.. raw:: latex

   \begin{abstract} \newpage
   \hbox{}\newpage

はじめに
========

まえがき
-------------

「情報というのは面白いもので、こちらから探しにいかないとないのと同じで、ゲームなどでも攻略に行き詰まったりして、ネットでWikiを調べてみたり、攻略本を探してようやく出てくるという性質でして、人間、必要に駆られないと、なかなか新しい情報を得ようとしない [#core-bukkyo]_ ものです。」 [#coreutils-monodesu]_

.. [#core-bukkyo] なかなか新しい情報を得ようとしない：新しい情報が得られる便利な仕組みはいくつもあるものの、そういうツールが増えれば増えるほど「自分にとって都合のよい新しい情報」しか目に入らなくなるのが人間の愛おしさである。
.. [#coreutils-monodesu] 蝉丸P (2012). 蝉丸Pのつれづれ仏教講座 株式会社エンターブレイン p.263

本書は何？
----------
今年の夏コミあたりにリリースされるであろう、「解説procps-ng」のプレビュー版です。プレビュー版です。大事なことなので二回言いました。
過去に頒布した「解説CoreUtils」の第二弾となる予定です。シリーズというわけではないんですが、体裁は同じように作ります。
プレビュー版ということで、中身をみてこの筆者はこうやって執筆してるんだぁ、フフフと笑ってやって下さい。
今回の売上金は、次回の制作費となります。ありがとうございます。ありがとうございます。大事なことなので二回ｒｙ
出てくるコマンドは少ないので、ちゃんと調べればこの本要らないんですけどね。それ以上の価値になるように、製本版では仕上げたいです。

procps-ngとは
---------------

/proc を見やすくするツールです。 /proc は、カーネルが提供しているシステムの情報を見ることができる疑似 [#pseudo]_ ファイルシステムです。
疑似ファイルシステムとあるように /proc はファイルシステムのように見えますが、ext4などのファイルシステムではありません。
実際に /proc を開いてみると、カーネルが提供した情報が置いてあります。初見だとなにがなんだかわからないです。

.. [#pseudo] 原文だと pseudo と書かれています。スード、と読みます。読めねーけどそう発音します

そこで、これらのファイルを人間にわかりやすく表示してくれるツールを提供しているのが procps-ng です。含まれているコマンドは free, kill, pgrep, pkill, pmap, ps, pwdx, skill, slabtop, snice, sysctl, tload, top, uptime, vmstat, w, watch です。本書では全てのコマンドを解説します。

ngって何？
-----------

New Generation の略です。2010年にprocpsからforkしました。当時のprocpsはディストリビューションごとにパッチが出ていて、各ディストリビューションで違うものになっていました。
Debian,Fedora,openFUSEと独立した開発者によってforkが開始されました。
procpsはバージョン3.2.9で保留になり、procps-ns-3.3.0と名前を変更し、現在まで続いています。本書執筆時点では、3.3.12(2016-07-19)が最新です。

自分のディストリビューションではどうなってる？
-------------------------------------------

Digital OceanのOSで調べたところ下記のようになりました。一昔まえのOSだと、procpsが入っています。
コマンドの結果などがprocps-ngと違うので注意しましょう。

.. table:: procps/-ngとディストリビューション
   :widths: auto

   ====================  ==================
   ディストリビューション  パッケージ名
   ====================  ==================
   CentOS  7.3.1611      procps-ng-3.3.10
   CentOS  6.9           procps-3.2.8
   Fedora 25             procps-ng-3.3.10
   Ubuntu 16.04.2        libprocps4 3.3.10
   Debian 8.7 jessie     libprocps3 3.3.9
   ====================  ==================

:CentOS  7.3.1611: procps-ng-3.3.10
:CentOS  6.9: procps-3.2.8
:Fedora 25: procps-ng-3.3.10
:Ubuntu 16.04.2: libprocps4 3.3.10
:Debian 8.7 jessie: libprocps3 3.3.9

対象読者
--------

Linuxのコンソールでお仕事をしていると、システムの状態をみることがあります。
システムの状態を見るコマンドはいくつかあるので、パッケージが提供しているものを知りたいというときにぴったりです。


ご注意
------
基本的に、ソースを読んで実装部分などの話はありません。コマンド・オプションの使い方を説明しています。


そんなことより
-------------

ソースどこだよ：
  gitlabにあります　https://gitlab.com/procps-ng/procps/

zipでくれ：
  https://gitlab.com/procps-ng/procps/tags

頻繁に寄せられる質問は：
  https://gitlab.com/procps-ng/procps/blob/master/Documentation/FAQ

マニュアルは：
  まとまったものはないので、manページを参照して下さい

バグレポートは：
　https://gitlab.com/procps-ng/procps/blob/master/Documentation/bugs.md

メーリングリストは：
  http://www.freelists.org/archive/procps/

.. raw:: latex

   \end{abstract}
